SE MUESTRA CONSUMO DE TABACO
AMOR SIN BARRERAS
PROPIEDAD ADQUIRIDA POR LA AUTORIDAD
DE LA VIVIENDA DE NUEVA YORK
PARA LIMPIEZA DE BARRIOS
CENTRO LINCOLN
PARA LAS ARTES ESCÉNICAS
¡Jets!
HOMBRES TRABAJANDO
MEDICAMENTOS A PRECIOS REDUCIDOS
DOC'S, RECETAS MÉDICAS
¡Ey!
Vamos.
PUB IRLANDÉS
¡Sí! ¡Vamos!
Vete.
¡Sí!
¡Ey!
¡Ey, tú! ¡Vamos!
¡Jets!
¡Vamos, Baby John!
¡Ey!
Muy bien, ¡sepárense todos!
¡Sepárense!
Me están llevando a la tumba,
jauría de chacales.
Tenga cuidado, sargento Krupke...
se le agravará el asma si grita así.
¿Por qué no dejas
a los puertorriqueños en paz, Riff?
Dios santo. Y ustedes...
están en Nueva York. Si tienen
un problema, llamen a la policía.
No pueden jugar a ser policías.
Pero si los llamamos,
¡vienes y nos arrestas!
Nunca estás cuando esos hijueputas
ensucian nuestras tiendas y calles.
Me confundo cuando dices
"nuestras calles"...
son nuestras por haber nacido aquí, amigo.
¡Los Jets!
¿Cuántas veces debo decírtelo, Bernardo?
No hablo spic.
¡Ey!
¡Ya basta!
¡Vamos! ¡Sepárense!
Santo cielo, Baby John.
¿Quién te hizo eso en la oreja?
¿Cuál de ellos te marcó?
¿Quién te abrió la cabeza, hombre?
No te escucho.
¿El mismo que te marcó la oreja, quizás?
Quizás. No lo recuerdo.
Noto que si alguno me ayuda,
podrían estropear su chance...
de matarse por el control
de este paraíso terrenal.
Lo controlan los Jets, y lo sabe.
Sí, pero, caramba, Balkan...
no está de acuerdo con el Comité
de Limpieza de Barrios...
que decidió demoler completamente
esta boca del infierno...
y ustedes están en el medio.
Qué buenos reflejos, muchacho.
Entonces, en cualquier momento,
los desalojarán.
Tendrán que irse, "vamoose",
como decimos en español.
No vamos a mudarnos.
Tenemos derechos.
Derechos, ¿eh? ¿Dónde están?
Atrás, Bernardo. No seas estúpido.
Una noche, muchacho...
quizás puedas verme pelear.
Claro que deberá
dejar su arma en casa, teniente.
Sal de mi escena del crimen, Bernardo.
Gallinas, gallinas.
Gallinitas, gallinitas.
Es boxeador y cantante.
Préstale atención a este tipo.
¿Quieren que los fiche a todos?
Sigan con la serenata y vean qué...
¡Les ordeno que se dispersen, payasos!
¡Ya!
Nos superan en número, muchachos.
Hay miles más en camino...
y una vez que lleguen,
harán bebés como locos. ¿Tengo razón?
Díganme cuál le marcó la oreja
a Baby John...
y lo sacaré de circulación.
Colaboren conmigo, amigos.
O los expulsarán de su territorio.
Antes dijo que nos echaría el Comité
de Limpieza de Barrios...
ahora son los puertorriqueños.
Debe mantener la coherencia
de su historia, teniente Schrank.
Somos muy impresionables.
La mayoría de los blancos que crecieron
en este barrio se fueron de él.
Irlandeses, italianos, judíos.
Hoy, sus descendientes
viven en casas lindas...
conducen autos lindos y salen
con chicas con las que querrían casarse.
Sus papás o sus abuelos se quedaron...
bebiendo y preñando
a alguna mujer local que los parió.
Los últimos caucásicos fracasados.
¿Qué es una banda
sin su terreno, su territorio?
Están a un mes o dos de averiguarlo...
un paso adelante de la bola de demolición.
Y en este mundo incierto,
con lo único que pueden contar es conmigo.
Estoy para mantener la paz
hasta que caiga el último edificio.
Y si causan problemas
en mi territorio, Riff, prometo...
que irás a una celda de la prisión
del norte del estado por mucho tiempo.
Para cuando salgas...
este será un buen barrio nuevo
de gente rica...
con apartamentos hermosos...
con porteros puertorriqueños
para ahuyentar a basuras como tú.
¡Espere!
Le tengo una pregunta, teniente.
¿Cuánto medía antes de llamarse
"encogido" en inglés, "shrunk"?
Sargento, venga conmigo en el patrullero.
Desde que te conozco, Riff,
tienes el sentido común de un pájaro.
Ven aquí, veamos qué hizo.
Vamos.
Eso te dejará una cicatriz, amigo.
-¿Eso crees?
-Igual que Frankenstein.
No pueden echarnos. Estamos aquí, ¿no?
¡Ciudadanos americanos,
no inmigrantes spics!
Solo a ellos los pueden echar.
Los puertorriqueños son americanos, bruto.
¡Ve a comer un plátano verde!
Es como un estado, ¿no?
Deez tiene razón...
No, es otra cosa.
Solo hay 48 estados, cabeza hueca.
¿Tú qué sabes?
Sean ciudadanos o a quien
le importe un bledo, sabemos que...
Ellos no son como nosotros.
Así que habla, Krazy Kat, ¿qué piensas?
Pienso que es hora de un pleito.
¡Por un pleito total,
sin cuartel, definitivo...
que el ganador se lleve todo...
como el de O. K. Corral!
¡Santo cielo! ¡Ya era hora!
Los trataremos como a los Egyptian Kings.
-Y a los Emeralds.
-Y a los Bishops.
Tony y yo nos sentaremos con...
¿Tony?
-Sí.
-¿Esto qué tiene que ver con él?
No nos apoyó desde que salió.
Tiene condicional. Debe tener cuidado.
No puede andar por ahí...
Tony dejó a los Jets, Riff.
No dejó a los Jets. ¡No es posible!
Nadie deja a esta familia.
Quizás antes no lo haría,
pero ¿ahora, Riff?
El teniente tiene razón.
¿Qué son los Jets sin territorio?
-¡Eso es!
-Sí.
Schrank no distingue el trasero del codo.
Miren...
Tony y yo fundamos los Jets...
porque ninguno estaría aquí
si no fuera por todos nosotros.
Y todos lo saben.
Cuando eres un Jet
Siempre eres un Jet
Desde tu primer cigarrillo
Hasta el día de tu muerte
Cuando eres un Jet
Si te metes en líos
Cuentas con tus hermanos
Eres un hombre de familia
Nunca estás solo
Nunca estás aislado
Estás en casa con los tuyos
Cuando esperas compañía
Estás bien protegido
Eres un Jet
Con J mayúscula
Que nunca olvidarás
Hasta que te llegue el final
Cuando eres un Jet
Siempre serás un
Jet
Reúnanse con Tony y conmigo
en el baile del gimnasio esta noche.
No podemos pelear allí, habrá policías.
¿No tuvimos bastantes líos
por hoy con puertorriqueños?
Relájate. Es una fiesta social.
Socializaremos hasta que sea el momento...
de fijar la hora del pleito
para mañana en la noche.
Estén ahí a las diez en punto...
¡vestidos para matar, erguidos!
¡Siempre caminamos erguidos! ¡Somos Jets!
Somos los mejores.
Cuando eres un Jet
Eres el más importante de la ciudad
Tienes la medalla de oro
Y la corona de los pesos pesados
Cuando eres Jet
Eres muy impresionante
Pequeño, eres un hombre
Hombrecito, eres un rey
Los Jets avanzan
Nuestros cilindros funcionan
Los Sharks no se acercarán
Porque los puertorriqueños son cobardes
Aquí vienen los Jets
A toda velocidad
Si alguien se nos atraviesa
No le irá muy bien
Aquí vienen los Jets
Pequeño mundo, hazte a un lado
Mejor ve bajo tierra
Mejor huye, mejor escóndete
Trazamos la línea
Así que escondan las narices
Colgamos un cartel
Que dice: "Se prohíben visitas"
Y no bromeamos
Aquí vienen los Jets, sí
Y vamos a derrotar
A toda maldita banda
En toda la maldita calle
En toda
La maldita
Calle
¡Sí!
-La lata.
-Vamos.
Solo una horita.
Te gustaba bailar.
-Nada de travesuras.
-La lata, Riff.
Cristo todopoderoso. Está lleno de polvo.
Desde que...
Juro por todo lo sagrado, serán
solo chicas tomando ponche y música...
-Y los Sharks.
-Y los spics.
-Y un pleito.
-Debes...
Estás solo, amigo.
...ayudarme a arreglar el pleito.
No me necesitas para arruinarte la vida.
Sabes cómo me pongo. Hablaré de más.
Estás al mando. ¡Eres una leyenda
en el West Side! Y Tony...
Tony, los Jets.
Les di mi palabra de que vendrías.
-¿Por qué lo harías?
-Porque...
¡Es un pleito!
Te necesitamos para ir a la guerra.
No puedes rechazarnos ahora.
Y porque te conozco.
O eso creía, antes de que cambiaras...
antes de ir a la cárcel.
¿Tony?
¡Ya voy!
Es como si siguieras en la cárcel
y la bruja fuera la guardia.
Ella me dio un trabajo y donde quedarme.
Ella siempre me apoyó, como nadie más.
-¿Nadie? Gracias.
-No la llames...
-Muchas gracias.
-No quise decir que no me apoyaste.
Siempre me apoyaste.
-Del vientre a la tumba.
-Del esperma al gusano.
Acompáñame al baile, ¿eh?
Vamos.
¿Es Graziella? ¿Eso te carcome?
No, no es Grazie.
-Terminó contigo.
-Es bueno que estés con ella.
-Desde antes que te encerraran.
-Está bien.
No te alteres como sueles hacerlo.
Grazie es una gran chica,
y los Jets son los mejores.
Y tú eres como de la familia para mí.
Pero me temo a mí mismo, Riff.
Lo que le hice a ese chico.
Lo que casi hice.
Debes superarlo.
¿Para qué culparse?
Quiero ser diferente a como era.
Porque desperdiciaba mi vida
y te arrastraba conmigo.
-¿Vienes, Tony?
-Sí, ¡te oyó!
Tenía tiempo. Mucho.
Estando encerrado...
y por primera vez, miré en mi interior...
y fue difícil hacerlo...
pero debo quedarme solo.
¿Sabes qué quiero decir?
Quizás quedarme...
solo, por...
Sí, ¿sabes? Eres muy profundo para mí.
No sé quién soy.
¿Y a quién le importa quién soy?
A nadie, ni a mí.
Sé que este polvo que cubre todo ahora...
son los edificios que estaban aquí...
cuando fuiste a prisión hace un año.
Me despierto con todo lo que conozco
vendido, destrozado...
o tomado por gente que no me agrada.
Y yo no les agrado.
Y de todo eso, ¿sabes lo único que queda?
Los Jets.
Mis chicos. Mis chicos, que son como yo.
Que son como tú.
¡No puedo ir al baile, Riff!
¡Mi oficial de condicional dijo
que no saliera!
Te dije que no te quiero en mi tienda.
Soy un cliente que paga.
Me robas desde que tenías seis años.
Ahora vete. Lo digo en serio.
Y deja en paz a Tony.
No le permiten estar con criminales.
No te caigas de esa escalera.
Tienes huesos frágiles a tu edad.
Es todo lo que te diré.
Pagarás por ese chocolate.
Cinco centavos. ¡Ponlos ahí!
Anótame un Milky Way, ¿eh?
Es lo menos que puedes hacer.
Del vientre a la tumba...
nunca me pareció una broma.
No seas así.
¿Solo porque no puedo ir a un baile?
Tony, yo no te digo
con quién andar. Pero...
"Esos muchachos
son delincuentes juveniles.
"No son buenos para ti.
Y será mejor que tengas cuidado".
Oye. "Te burlas una vez más
de mi forma de hablar, rubio...".
Hablaré con Riff y le diré
que no puede venir aquí y no pagar.
Despierta, Tony.
Sé que quieres a Riff,
pero él odia a los puertorriqueños.
Tú no eres así.
Riff no te odia.
Me casé con un gringo.
Cree que eso me convierte en una gringa,
y no es así. No lo soy.
Los tipos como Riff y yo,
cuando las cosas no son familiares...
tenemos el instinto de...
Tú...
hasta cuando eras un niñito enojado,
igual existía una...
promesa que no podías ocultar.
No de ti mismo.
A veces, te veo sonreír...
como si esperaras la...
¿Cómo la llamas? La lotería irlandesa...
en vez de barrer el piso,
que es para lo que te pago.
-Barro tan bien como me pagas.
-¿Sí?
Mira eso.
¿Ves? Prometes.
Les devuelves la vida a los pisos muertos.
Sigue buscando algo mejor, mi milagro.
Como hiciste siempre.
¿Puede ser?
¿Quién sabe?
Algo está por llegar
Y enseguida lo notaré
Apenas llegue
Puede que venga del cielo
Como bala de cañón
Con un brillo en los ojos
Brillante como una rosa
¿Quién sabe?
Apenas fuera de mi alcance
Al final de la cuadra, en una playa
Bajo un árbol
Siento que es un milagro
Que se hará realidad
Y vendrá a mí
¿Puede ser? Sí, lo es
Algo vendrá, algo bueno
Si puedo esperar
Algo vendrá, no sé lo que es
Pero será genial
Con un clic, con un shock
Sonará el teléfono, tocarán la puerta
Abre el cerrojo
Algo vendrá
No sé cuándo
Pero será pronto
Atrapa la luna
Con una sola mano
A la vuelta de la esquina
O silbando río abajo
Vamos, que llegue
A mí
¿Lo será? Sí, lo será
Quizá si me quedo quieto
Estará allí
Vamos, algo
Entra ya
No seas tímido
Ven a conocerme
Toma asiento
El aire está tarareando
Y algo genial está llegando
¿Quién sabe?
Apenas fuera de mi alcance
Al final de la cuadra, en una playa
Quizá esta noche
¡María!
Llegarán en cinco minutos.
¿No me oíste...?
¿Qué haces?
No.
Parece un sudario,
es muy grande y muy blanco.
No parecería uno si fuera rojo.
Habla en inglés.
En Gimbels hay muchos trajes
que me quedan bien.
Y no compras en Gimbels. Limpias ahí.
Ahorra tus chavitos, niña de clase alta.
Date la vuelta.
No me estropees el pelo.
Lo tengo peinado como quiero.
Está bien.
Ponte los zapatos.
Bernardo se enojará mucho
si lo hacemos llegar tarde.
Y yo quiero bailar.
Bernardo siempre está enojado.
Necesito lipstick.
Me veo muy baja. Lo necesito, por favor.
Dame lipstick
y un lápiz de cejas, por favor.
Ellos me ven como una niña.
Lo eres, nena.
Tengo 18 años. Trabajo.
Cuidé a Papi desde que tenía seis años.
Bernardo cree que soy inmadura.
¿A quién le importa lo que piense él?
Chino es el único muchacho que cuenta.
Chino. Mi primer baile en Nueva York...
y tengo que ir con el zángano
que no quiero.
Sé amable. Chino es muy dulce.
No lo tomes como algo personal.
Él tiene que ser así.
Así llegó a ser un gran boxeador.
Todos le temen.
Pero yo no.
Anita, ya llegamos.
¿Están listas? Llegó Chino.
Debes bailar con ella.
No sé bailar.
Ella es mandona. Te va a enseñar.
No te muevas.
Siempre estás pendiente de mí.
Eres el mejor amigo que tengo.
Te debo mucho. Pero desearía que...
Tú eres el amigo
más inteligente que tengo.
María necesita conocer
tipos listos como tú.
Deja que me una a los Sharks.
Ay, muchacho, otra vez no.
-Déjame ayudarte a cuidar a los nuestros.
-No.
No te metas en eso. Es una estupidez.
Debemos hacerlo, pero es una estupidez.
A María no le puede gustar un lambeojo
que trabaja día y noche.
Que nunca se defiende como su hermano.
Todo el tiempo dice
que no quiere a nadie como yo.
Solo sé Chino.
Pero sé un Chino que baila.
Te pareces a Mami.
Y, Chino, qué guapo.
Faltó a la escuela nocturna
solo para llevarte al baile.
Escuela nocturna, contabilidad y...
Y, Chino, ¿qué más aprendes?
A reparar máquinas de sumar.
Y piensa cuántas máquinas de sumar
hay en la ciudad de Nueva York.
Chino va a ser rico.
-No exactamente...
-Los boxeadores se hacen ricos.
A los boxeadores les revientan el cerebro.
Mandona, como te dije...
y una atrevida.
Los gringos se
quedarán mirando esta noche...
Como si tú no miraras.
Porque nuestras mujeres
hacen que las suyas parezcan feas.
El primer gringo que te sonría...
Ay, Sr. Delincuente Juvenil.
Te dije que a ella le gusta.
Si quieres que ella lo elija,
sigue diciéndole que debe gustarle.
-Ey, ¡aléjate de ella, lesbiana!
-¡Vete!
Ey, ¿qué haces?
¿Y si me das un poco de espacio?
¿Quieres bailar, amigo?
¡Atrás!
¡Retrocedamos! ¡Atrás!
¡Mantengan la calma!
Contengan la agresividad, ¿de acuerdo?
¿Qué les pasa, chicos?
Hay chicas bonitas que quieren bailar...
y solo piensan en pegarse.
Gracias, oficial.
¡Muy bien!
Esta noche es un experimento social,
chicos y chicas...
hermandad y todo eso,
y son los conejillos de indias.
Gracias, justo a tiempo.
¡Trátense bien! ¡Dennos esperanza!
Un rato y ya, luego pueden volver
a ser como son, salvajes.
Chicos, formen un gran círculo
mirando hacia adentro.
Y, chicas, hagan un círculo pequeño
adentro, mirando hacia afuera.
¡Hablen inglés en las funciones
que patrocina la escuela!
¡Ahora, todos, por favor!
¡Ya lo oyeron! ¡Fórmense todos!
¡Ey!
¡Ey! ¡Bernardo!
¡Anita!
¡Ey, amigo!
¡Sí, Riff!
-Bueno.
-Perdón.
-Perdónanos.
Chicos, un paso a la derecha.
Chicas, a la izquierda.
Y cuando pare la música,
bailen con quien tengan delante.
¡Vamos! ¡Denle una oportunidad! Será...
-¡Mambo!
¡Ya!
¡Tony!
¡Anybodys!
Me alegra verte.
Tony, sabía que vendrías, amigo.
Sabía que vendrías.
¡Ey! Ven a bailar, ¿sí?
¡Sí!
¡Mambo!
Muy bien. ¡Vamos, chicos!
¡Vamos, chicos!
¡Sí!
¡Ey!
No. Solo quiero hablarle un poco.
-¡Ey, Bernardo!
-¡Riff!
¡Bernardo!
¡Chino!
Es curioso, no pensaba venir esta noche.
¿No te gusta bailar?
No. Digo, sí.
Me gusta.
Me gusta mucho bailar contigo.
Es que eres...
Eres alto.
Sí, lo sé.
Tú no.
¿No eres puertorriqueño?
¿Recién te das cuenta?
Desde aquí abajo, no estaba segura.
¿Está bien? ¿Que no lo sea?
No lo sé.
Ya que...
nunca te había visto antes.
Es la primera vez que bailo
en la ciudad de Nueva York, así que dime.
¿Está bien?
No puedo hacer mucho al respecto...
Lo lamento. Tú...
me tomaste por sorpresa, es todo.
Soy de los que siguen las reglas.
¿Las reglas?
Bésame otra vez.
¡María! ¡María!
¡María!
María.
Me alegra conocerte, yo...
¿Qué hacías ahí con mi hermana?
-Bernardo, ¡no!
-¡María!
No hacía nada.
Atrás, Bernardo.
Deberías saberlo. ¿No aprendiste nada?
No quería faltarle al respeto.
Solo quería bailar con ella.
Ella no quiere bailar contigo, americano.
Vamos, todos somos americanos, ¿no?
¡Aléjate de ella, hijo de puta!
¡Ey! Eso sonó un poco grosero,
Bernardo, y no lo toleraré.
¿Van a pelear o a bailar?
Quiero bailar, ¡maldita sea!
Maldita sea, Riff, me juraste
que no ibas a empezar nada.
Me prometiste que podíamos bailar primero
y luego solo ibas a desafiarlos...
Vine a bailar, niña.
¿No es lo que estuvimos haciendo?
¿Quién va a desafiar a qué?
Como si lo supiera.
Como si me dijera algo.
María.
Gracias por el baile.
Claro. No, digo,
gracias por el baile y por el...
Digamos...
Digamos que vamos al baño...
y charlamos amistosamente.
Tú, yo y mi amigo alborotador.
¿Quieres empezar
la Tercera Guerra Mundial?
María, María.
¿Tony? Vamos.
Tony, vamos.
¿Te vas? ¡Ey! ¡Vamos, amigo!
Quieres pelear, ¿verdad?
Aquí no. Tú dinos cuándo quieres.
¿Cuándo quiero?
No voy a salir contigo.
Todos ustedes, y todos nosotros.
Somos tipos ocupados.
Tenemos trabajos.
¿Por qué perderíamos el tiempo
con unos...?
Obtienen el control de su territorio.
Nos quitamos de su camino,
se libran de los Jets. Si ganan.
Si ganamos, nos ven venir,
y seguiremos viniendo...
y ustedes, los Sharks,
huyen como las ratas.
¿Dónde?
En el río.
-Los muelles.
-El paso subterráneo.
-Donde guardan los trenes.
-El cobertizo de sal.
"¿Dónde está?", en la 57 y el río.
¡Espera!
Mañana a la medianoche.
¿Armas?
Puños.
Piedras.
-Ladrillos.
-Caños.
-Cadenas.
-¿Cuchillos?
No necesitamos cuchillos.
A ustedes les encantan sus cuchillos.
Es mejor sin cuchillos.
Mejor para quién es la pregunta
que se me ocurre, pero sin cuchillos.
Y ninguna pelea
hasta entonces. ¿Estupendo?
Riff, no sé lo de los cuchillos...
Esos spics duermen
con sus navajas entre los dientes.
-Action.
-No dejarán sus cuchillos en casa.
Tu mejor amigo.
¿Qué pasa con él?
¿Lo veré mañana en la noche?
Puedes apostar tu trasero.
Dile...
Tony.
Dile a Tony que espero verlo allí.
María.
El sonido más hermoso que he escuchado
María
María, María
Todos los sonidos hermosos del mundo
En una sola palabra
María
María, María
Acabo de conocer a una chica llamada María
Y de repente ese nombre
Nunca será lo mismo para mí
María
Acabo de besar a una chica llamada María
Y de repente descubrí
Lo maravilloso que puede ser un sonido
María
Dilo fuerte y suena la música
Dilo suave y es casi como un rezo
María
Nunca dejaré de decir
María, María
María
Dilo fuerte y suena la música
Dilo suave y es casi como un rezo
María
Nunca dejaré de decir
El sonido más hermoso que he escuchado
María
¡Soy yo!
¿Estás loco? No puedes...
¿Qué haces rondando como una rata?
-Baja. Nos vemos en la esquina...
-¡No!
Encontrémonos en la...
¿Qué significa eso?
Significa "vete".
¿Puedo subir?
No.
-Pero te encontré.
-Por favor.
Mi hermano está tan enojado que podría...
Haré que le agrade. Les agrado a todos.
No hay nadie que les agrade a todos.
Sí, pero mientras yo te agrade a ti,
me parece bien.
Por favor, debes irte.
No.
¡María! Llegamos a casa.
¿Quieres algo de ron? Te ayudará a dormir.
¿Quién necesita dormir?
Aquí no. En el dormitorio.
¿Dónde estás?
¿Está cerrada?
Sí, pero no hay llave.
Eso es ilegal. Deberías denunciarlo.
Sí, lo haré. Ahora, vete,
o pasará algo malo.
Huye conmigo.
Hablo en serio. No te rías.
Sí, en serio.
Mañana quizás huya contigo.
¿Mañana?
Trato hecho.
¡Espera!
Mañana, ¿dónde?
No te veo.
Ten cuidado.
¿Cómo te llamas?
Tony.
Hasta mañana, Tony.
-¿Me lo prometes?
-¿Qué?
Debes verme mañana. A nadie más.
Solo a mí.
Solo a ti
Eres lo único que veré eternamente
En mis ojos, en mis palabras
Y en todo lo que haga
Solamente a ti
Por siempre
Para mí solo existe María
Todo lo que veo es a María
Tony, Tony
Siempre tú
Ocupas todos mis pensamientos
Vaya donde vaya
-Allí estarás
-Y todo el mundo será
Solo tú y yo
Esta noche, esta noche
Todo empezó esta noche
Te vi y el mundo se esfumó
Esta noche, esta noche
Solo existes tú esta noche
Lo que eres
Lo que haces
Lo que dices
Hoy todo el día tuve el presentimiento
De que sucedería un milagro
Ahora sé que era así
Porque estás aquí
Y aquel simple mundo
Ahora es una estrella
Esta noche
El mundo está iluminado
Con soles y lunas en todo el lugar
Esta noche, esta noche
El mundo está desenfrenado y brillante
Se vuelve loco
Saltan chispas
Al espacio
Hoy el mundo era solo una dirección
Un sitio donde vivir
No era nada especial
Pero estás aquí
Y aquel simple mundo
Ahora es una estrella
Esta noche
¡María!
Mañana.
¡Espera! ¿A qué hora?
¿Mañana en la noche?
Trabajo.
¿A las 2:00 p. m.?
En la estación del metro de la calle 72.
Del lado que va al norte.
Sí. Está bien. Ahora...
¡Espera!
Me olvidé por qué te llamé.
Esperaré hasta que lo recuerdes.
¿Tony es por Antonio?
Por Anton.
Buenas noches
Duerme bien
Y cuando sueñes
Sueña conmigo
Esta noche
¡María! El desayuno, niña.
Anoche soñé que estaba de vuelta
en Puerto Rico.
En mi sueño, teníamos seis hijos.
¿Seis hijos? Cásate con una gata.
Te lo pedí durante cinco años.
Si quieres casarte conmigo,
deja a los gringos en paz.
Voy a despachar rápido a los Jets.
Ya vienes tú con tus vainas. "Los Jets".
En inglés. Debemos practicar.
Anita María Teresa...
Josefina...
Buenos días.
Estoy aquí.
¿Te quedas aquí y no peleas?
¿Qué pelea?
No te preocupes por eso.
No tienes una pelea
hasta la próxima semana.
El combate con ese tal Thompson.
¿Cómo se llamaba?
Tu hermano tiene algo que decirte.
Me disculpo
por haberme comportado anoche como...
Como un gánster.
Fue algo bochornoso.
Y se está disculpando.
Soy adulta, Bernardo.
Puedo bailar con quien quiera.
Siempre y cuando sea puertorriqueño.
Pero ¿por qué? Tony es buen chico.
¿Tony?
Tony. ¿A quién le importa si es...?
No sé qué es. ¿Un yanqui?
Es un polaquito. Eso es.
Un polaquito grande y tonto.
"Polaquito", dice el spic.
Ahora hablas como un verdadero americano.
No quiero que te cases con un gringo.
¿Casarme con él?
Bailé con él, Bernardo.
Un minuto, hasta que tú...
Estás loco. Ya no puedo hablar contigo.
Estaba bien sola. Solo Papi y yo
durante cinco años sin ti...
mientras estabas aquí,
donde haces lo que quieres.
Estudias y ganas dinero...
Y él boxea.
Sí. Y tienes tu boxeo.
Y él pelea en las calles.
No pelees con los Jets.
Quiero que seas feliz.
Toma, hombre muerto, come tus huevos.
Y hablen en inglés.
Pero yo también estoy aquí.
Y quiero tener una vida, un hogar.
Ir al City College, quizás,
como Virginia, la prima de Rosalía.
Quiero ser feliz aquí.
Habla en inglés.
Puerto Rico, sí.
Eso es lo que piensas.
Pensaré por mí misma.
Aléjate de él.
Mientras estés en mi casa...
Esta no es tu casa.
Ella paga el alquiler igual que nosotros.
Este es un asunto familiar.
Quizás Chino y tus amigos
caigan rendidos a tus pies...
y quizás asustes a los americanos
al mostrar los puños y caras de enojo...
Y no me interesa lo que tengas que decir.
¿Quieres saber dónde está mi casa?
Es donde pago el alquiler. Es aquí mismo,
donde me pelo los dedos remendando
pantalones y cosiendo corbatas...
para poder ganar para pagarles
a otras para que cosan por mí...
y así poder alquilar algún día
una tienda propia...
en esta grande y hermosa Nueva York.
Y si crees...
que volveré a Puerto Rico
con seis hijos...
para acostarlos con hambre cada noche...
amor de mi vida, estás soñando.
En Puerto Rico no se van a poner gordos
como los niños de Nueva York.
Puerto Rico
Isla hermosa
Isla de brisas tropicales
Las piñas siempre creciendo
El café siempre floreciendo
Y el dinero ahorcando
Y los bebés llorando
Y la gente intentando
Me gusta la isla de Manhattan
¡Yo sé que sí!
Y si no te gusta
Trágatelo
Me gusta estar en América
Todo está bien para mí en América
Todo es gratuito en América
Por un pequeño precio en América
Comprar a crédito es muy agradable
Nos miran la cara y nos cobran el doble
Tengo mi propia lavadora
¿Qué ropa tienes para lavar?
Los rascacielos crecen en América
Los Cadillacs rugen en América
La industria está en auge en América
Viven doce en un cuarto en América
NO MÁS DESAHUCIOS
Muchas casas nuevas con más espacio
Nos cierran las puertas en la cara
Conseguiré un apartamento con terraza
Mejor deshazte de tu acento
Se puede prosperar en América
Si puedes pelear en América
Se vive bien en América
Si eres blanco en América
¡Ey!
América
Aquí tienes libertad y orgullo
Mientras te quedes en tu lado
Eres libre para hacer lo que elijas
Para servir mesas y lustrar zapatos
Hay mugre por doquier en América
Hay crimen organizado en América
Son tiempos terribles en América
Olvidas que vivo en América
¡Ey!
Creo que volveré a San Juan
Sé de un barco en el que puedes irte
¡Adiós!
-¡Allí todos te aplaudirán!
-¡Ey!
Todos ya se habrán mudado aquí
¡Ey!
"Me alegra verte de nuevo".
¿A quién te alegra ver de nuevo?
Esta es la última.
"Estás hermosa".
Quiero hacer como Doc,
casarme con una puertorriqueña.
Tony, ¿no tienes bastantes problemas?
No quiero arruinarlo,
pero ya terminé con los problemas.
Nunca terminas con los problemas. Nunca.
-¿Dijiste "nunca"?
-Ajá.
¿Cómo dices "para siempre"?
Como en
"Quiero estar contigo para siempre".
¿No quieres empezar
con "quisiera invitarte a un café"?
No. Vamos, dime.
¿"Quiero llevarte a la cafetería...
"por un sándwich de queso crema
con pan de pasas"?
Esto no es algo ocasional.
"Quiero estar contigo para siempre".
"Contigo".
"Para siempre".
Quiero mostrarte algo.
Es una sorpresa, es al norte.
Pareces un poco...
Hay una pelea esta noche.
Entre mi hermano y sus amigos.
-No sabía nada.
-Y tu amigo...
el que te ayudó cuando Bernardo...
Riff.
Dile a Riff que no pelee.
Pelearán por nuestra culpa, ¿verdad?
Dile a tu hermano que la cancele.
Bernardo está muy enojado.
Riff también, así que...
Vamos.
El lugar al que vamos está pasando Harlem.
Está en el punto más alejado de la isla.
Mi hermano...
tiene mucho más en su contra que Riff.
Está enojado porque...
Todo el mundo ha estado contra Riff
desde que nació.
¿Crees que es más fácil para nosotros?
Creo que provienen de familias,
de hogares.
Tú y Bernardo tienen esperanza.
¿Crees que Riff la tiene?
Riff podría tenerla si no tratara
de quitársela a los que no conoce.
Riff no lo empezó, fue Bernardo.
Él vino por mí.
Porque quería bailar contigo.
Tony, si alguien sale herido
por lo que hacemos...
¿Le hicimos algo a alguien?
No hacemos nada malo, nos gustamos...
María.
No solo me gustas.
No podemos actuar
como si lo que hacemos no causa un lío.
No puedo convencer a los míos
de que no causen problemas.
Están hechos de problemas.
Váyanse todos al diablo.
¿Crees que iremos a la cárcel?
Solo están buscando información.
Haciendo preguntas.
Que no responderemos.
Así que me dirás dónde
y cuándo será el pleito...
...o te enviaré directo a la cárcel.
No sé dónde será el pleito.
Ni siquiera sé qué es un pleito.
No me dicen nada.
Saben que no puedo guardar secretos.
Te dicen cuándo aparecer, ¿no?
No.
Solo me quedo
hasta que alguien dice "vayámonos".
¿Y luego?
Me voy.
No puedo ir a la cárcel, Deez.
Deja de llorar,
o vete a sentar con las señoras...
con la otra maravilla sin pene.
-Déjala en paz.
-Lárgate, hazlo.
Vuelve al zoológico, hazlo.
Ve a chuparle la teta a tu hermana, hazlo.
Hiena italiana.
¡Oye, Krupke! Te equivocaste.
Ella no es una Jet. Nos regaña siempre.
Yo debería ser un Jet. Tony me dijo...
-No es una Jet. Ni es varón.
-Cállate, A-Rab.
-Es una niña tonta.
-No soy una niña.
Parece un desastre biológico...
pero le bajé los pantalones
¡y juro que es una chica!
Dije que no soy una chica...
¡italiano impotente afeminado!
Suéltalo.
¡Déjalo! ¡Ya!
Le romperás el brazo, maldito...
Trato de quitársela de encima.
¡Atrás! ¡Por Dios!
Mi úlcera.
¡Es un maldito delito!
Agredir a un oficial de la...
¡Siéntense por ahí
y no se muevan hasta que vuelva!
¡Ni suden! ¿Me oyeron?
La chica me hizo sangrar la nariz.
Acaba de comprarse un pasaje
a la cárcel de Manhattan.
¿Y nosotros?
-A Rikers, probablemente.
-¿Rikers?
¿Qué? ¿Nunca los arrestaron?
Él nunca estuvo en problemas.
Eso mataría a mi mamá.
No puedo ir a la cárcel.
No irás. Mientras recuerdes dos cosas.
Uno, diles lo que quieren oír.
Y dos, no les digas nada.
¡Oye, basura!
¿Quién? ¿Yo, oficial Krupke?
Mírense. Malditas
e irresponsables decepciones.
Denme una razón
por la que no debería procesarlos.
Estimado sargento Krupke
Debe comprender
Que es nuestra crianza
La que nos descontrola
Nuestras madres son adictas
Nuestros padres, borrachos
Santo cielo
Por eso somos rufianes
Ay, oficial Krupke
Estamos muy disgustados
Nunca tuvimos el amor
Que todo niño debería recibir
No somos delincuentes
Sino incomprendidos
Dentro de nosotros
Hay bondad
Hay bondad sin explotar
En nuestro interior
Hay bondad en lo peor de nosotros
Es una historia conmovedora.
¡Deja que se la cuente a todos!
Cuéntasela al juez.
Ve allí.
Estimado y amable juez, su señoría
Mis padres me tratan mal
Con toda su marihuana
No me dan ni una fumada
No querían tenerme
Pero de alguna manera me tuvieron
¡Rayos y centellas!
Por eso soy tan malo
¡Claro!
Oficial Krupke, es muy conservador
Este chico no necesita un juez
Sino el cuidado de un psicoanalista
Su neurosis debe ser detenida
Está afectado psicológicamente
¡Estoy afectado!
Estamos afectados, estamos afectados
Somos los más afectados
Estamos psicológicamente afectados
Escuchen todos.
Este tribunal opina
que el chico es depravado...
porque no tuvo un hogar normal.
¡Soy depravado porque me privaron de todo!
Lleve a este loco a un psicólogo.
¿Por qué no? Vamos.
Vamos.
Mi padre es un desgraciado
Mi mamá, una H.P.
Mi abuelo siempre está borracho
Mi abuela vende marihuana
Mi hermana tiene bigote
Mi hermano usa vestido
Dios mío
-Por eso soy un desastre
-¡Sí!
Oficial Krupke, usted es un vago
Este chico no necesita un doctor
Solo un trabajo honesto
La sociedad le jugó una mala pasada
Y sociológicamente está enfermo
¡Estoy enfermo!
Estamos enfermos
Estamos sociológicamente enfermos
¡Lo logré! ¡Sí!
-Oficial, soy culpable.
-Sal de aquí.
Mi opinión profesional...
es que tenemos un delincuente juvenil
común y corriente...
y la delincuencia juvenil
es un mal social.
Diesel, ¿tienes un mal social?
Llévalo con un trabajador social.
Espera, ¿puedo contagiarme si lo toco?
Abajo.
Estimada
Amable trabajadora social
Dicen que vaya a trabajar
Como un vendedor de refrescos
Lo que significa ser un idiota
No es que sea antisocial
Solo soy antitrabajo
¡Gloria! ¡Asombroso!
Por eso soy un imbécil
Oficial Krupke, lo volvió a hacer
Este niño no necesita un trabajo
Sino un año en la cárcel
Está bien.
No es cuestión de incomprensión
En el fondo, no es bueno
No soy bueno
No somos buenos
No somos para nada buenos
Lo mejor de nosotros no es bueno
El problema es que está loco
El problema es que bebe
El problema es que es un vago
El problema es que apesta
El problema es que está creciendo
El problema es que creció
Krupke, tenemos nuestros propios problemas
Ay, oficial Krupke
Estamos de rodillas
Porque nadie quiere a un tipo
Con una enfermedad social
Ay, oficial Krupke
¿Qué vamos a hacer?
¡Jódase!
Esto es para usted.
Esta es la sorpresa.
Parece una iglesia.
Ahora es un museo.
La primera vez que vi este lugar...
estaba en un autobús de la prisión.
Iba a la prisión estatal de Ossining.
Hubo un pleito.
Y agredí a un chico.
Era uno de los Egyptian Kings.
No murió por pura suerte...
un puñetazo más
y probablemente hubiera muerto.
Y lo habría hecho yo.
Habría matado a un pobre muchacho
que no era diferente a mí.
Todo ese año en prisión
y desde que salí...
no dejé de pensar
en lo que estuve por hacer.
Pienso en matarlo...
y siempre es como si estuviera por caer
del edificio más alto del mundo.
Dejé de caer en cuanto te vi.
No debí pedirte que pararas la pelea.
No quiero que te acerques a la pelea.
No te rías. Significa que quiero...
Sé lo que significa.
No sé lo que...
No te rías.
Yo, Tony...
Yo, Anton...
te tomo a ti, María...
-rica o pobre...
-Soy pobre.
Yo soy más pobre.
Para amarte y respetarte.
Hagamos de nuestras manos
Una mano
Hagamos de nuestros corazones
Un corazón
Hagamos de nuestros votos
Un último voto
Ni la muerte
Podrá separarnos ahora
Hagamos de nuestras vidas
Una vida
Día tras día
Ahora empieza
Ahora comenzamos
Una mano
Un corazón
Solo la muerte
Nos separará ahora
Estás preocupada.
Pero ellos siguen siendo mis amigos.
-Me harán caso.
-Pero ¿y si no puedes?
No podemos estar juntos
mientras se pelean por todas partes.
Por nosotros.
Te lo juro, María...
no habrá ninguna pelea.
Hagamos de nuestras vidas
Una vida
Día tras día
Ahora empieza
Ahora comenzamos
Una mano
Un corazón
-La muerte no va a
-Ni la muerte podrá
-Separarnos ahora
Ven a verme esta noche.
¿Alguna vez disparaste un arma?
Claro, por supuesto.
¿De qué clase?
Un Colt. Un revólver.
¿En serio? ¿Qué dispara?
Balas.
Calibre 32.
El Colt dispara calibre 22.
Tenemos dinero.
No vendo armas a novatos no entrenados.
Estos chicos,
con los que tendremos el pleito...
vendrán armados.
Porque creen que traeremos armas.
Tenemos que llevar armas para que sepan
que no estamos indefensos.
Y viceversa.
Destrucción mutua asegurada.
No sé qué es eso.
Es una Smith & Wesson, modelo 10.
Es un clásico en su género.
Tómala si la quieres, ¿por qué no?
Dispara calibre 38.
Hace un buen agujero para ser pequeña.
Está cargada.
No tienes que amartillarla.
Solo aprietas el gatillo y...
Tú también podrías hacerlo.
Me recuerdas a tu papá.
Deja el dinero en la barra.
¿Qué tienes?
-¡Pum!
-¡Come plomo!
-¡Vamos, gallina!
-¡Pum!
¡Gallina!
-¡Cobarde de pies planos, vamos!
¡Pum!
Pum.
Recórcholis, Batman.
¿Desde cuándo cargas esa pistola?
No tengo poderes mágicos como tú,
Superman, tengo esto.
Promete que estarás con nosotros,
y te dejaré sostenerla.
¿Cuándo madurarás?
Nunca, quizás.
Nací para morir joven, papi.
Si te atrapan con esto,
son 15 años en Attica.
-Cancélalo.
-¿Que cancele qué?
Dile a Bernardo
que la policía sabe del pleito.
Que lo posterguen.
¿Por qué? Tenemos un arma.
Cállate, Tiger. No te metas.
No necesitaríamos un arma
si estuvieras con nosotros.
Pero no lo estás, así que suéltala.
La compré.
-¿La compraste?
-Sí.
En ese caso, perdón.
Tony.
¡Tony!
¡Tony! ¡Dame el arma!
-Cancela el pleito.
-Vamos, es mía.
¿Es tuya?
Amigos, ¿les parece que esta es su arma?
Bien, consigamos cerveza, marihuana
y vayamos al zoológico.
Como en los viejos tiempos, ¿eh?
Sí. Lo haré si tú lo haces.
Me conoces, hermano. No miro el pasado.
¿Por qué? ¿Le temes a lo que verás?
No, planeo el futuro. Quiero estar
preparado por si ellos lo están.
Dame el arma, Tony. Hablo en serio. Ahora.
Chico, chico, chico loco
Mantén la calma, chico
Tienes un arma en el bolsillo
-Mantén la calma, chico
-Vamos.
No te agites
Porque, amigo, tienes
Buenos momentos por delante
Tómalo con calma, amigo, y
Podrás disfrutar la vida
-Y morir en la cama
-¡No seas imbécil!
Chico, chico, chico loco
Relájate, chico
Cálmate, diviértete
Sin complicaciones
Relájate, chico
Ve, hombre, ve
Pero no como un niño tonto
Tómatelo con calma, chico
Con mucha calma
Ten cuidado, amigo.
Tú ten cuidado, Superman. Vamos.
-¡Calmado!
-¡Ve!
-¡Loco!
-¡Tranquilo!
-¡Ve!
-¡Loco!
¡Ve!
-¡Vamos!
-¡Tony!
¡Estoy listo!
¡Tírala, Tiger!
¡Vamos, andando!
Chico, chico, chico loco
Quédate tranquilo, chico
Cálmate, diviértete
Sin complicaciones
Relájate, chico
Tómatelo con calma, chico
Con mucha calma
Pum.
¡Pum!
Será esta noche.
Es todo lo que sabemos.
¿Los periódicos matutinos se llenarán
de noticias sobre chicos muertos?
No bajo mi supervisión.
Cada cuadra de Lincoln Square...
cada centímetro de San Juan Hill.
Quiero que cierren el West Side.
Los Jets tendrán la victoria esta noche
Los Jets se saldrán con la suya esta noche
Los puertorriqueños
Piden una "pelea limpia"
Pero cuando inicien un pleito
Los vamos a reventar
Los sorprenderemos esta noche
Les bajaremos los humos esta noche
Dijimos: "Bueno, sin alboroto
Ni trucos"
Pero en caso de que nos sorprendan
Estamos listos para pelear
¡Esta noche!
Vamos a darlo todo esta noche
Vamos a armarla y pasarla bien
Tendrán lo que merecen esta noche
Cuanto más luchen
Más fuerte caerán
Ellos empezaron
Y nosotros los detendremos
De una vez por todas
¡Esta noche!
Anita va a disfrutar esta noche
Nos juntaremos en privado esta noche
Llegará acalorado y exhausto
¿Y qué?
No importa si está exhausto
Mientras entre en calor
-Esta noche
-Esta noche, esta noche
No será una noche cualquiera
No habrá lucero de la mañana
Esta noche, esta noche
Veré a mi amor esta noche
Y para nosotros
Las estrellas se detendrán donde están
Hoy
Los minutos parecen horas
Las horas pasan muy lentamente
Y el cielo aún está claro
Oh, luna, brilla
Y convierte este día sin fin
En una noche sin fin
Los Jets llegarán a la cima esta noche
Veremos caer a Bernardo esta noche
Ese rufián puertorriqueño caerá
Y cuando se rinda
Celebraremos en grande
-Esta noche, esta noche
-Estaremos detrás de ti, chico
Sí
-No será una noche cualquiera
-Lo aplastaremos
Sí
¿Del vientre a la tumba?
¡Del esperma al gusano!
Y entonces, la pasaremos bien esta noche
-Esta noche
-Vamos a darlo todo esta noche
-Veré a mi amor esta noche
-Vamos a armarla esta noche
Y para nosotros
Las estrellas se detendrán donde están
Nos juntaremos esta noche
Hoy
Los minutos parecen horas
-Ellos empezaron
-Las horas pasan muy lentamente
-Y todavía el cielo está claro
-Los detendremos de una vez
Oh, luna, brilla
Y convierte este día sin fin
En una noche sin fin
Vamos a darlo todo esta noche
Esta noche
Bienvenidos al Polo Norte.
Es sal.
Para cuando se congelen las calles.
Apaga las luces.
Prometiste que tu amigo iba a estar aquí.
Si no cumples tu palabra, jefe...
¿cómo voy a creer que después
no entrarás a nuestro territorio...?
Y cuando
se había perdido toda esperanza...
¿Este será el día
en el que todo se dispare...
o más de tus mentiras?
No me preguntes de disparos.
Tú tienes el arma.
Así es, ¿y tú qué eres? ¿Amigo o enemigo?
-Estás fuera de control.
-Ey.
No la necesito si nos apoyas.
Ten, tómala.
Vamos, estará a salvo contigo.
Y nos ayudas.
Quiero hablar con...
Ahora hablo yo.
¡Manos a la obra!
¡Sí!
¡Ahora mismo!
-¿Puedo hablarte?
-Lo que quieras decir...
-dilo a través de mí.
-Ya hablamos bastante.
Intentemos otra cosa.
Tú y yo...
empezamos con el pie izquierdo, es todo.
Siempre sé en qué pie estoy parado.
Sabemos que sabes pelear, Bernardo.
¿Puedes dejar de bailar un segundo...
Sí, deja de susurrarle.
...y escuchar lo que vine a decirte?
No tengo nada contra ti.
Y si te ofendí de alguna manera...
te pido disculpas.
Oye, pana, ¿pero no íbamos a pelear?
¿También le trajiste flores?
Vamos, ¡deja de coquetearle! ¡Noquéalo!
¿Puedes callarte un segundo?
¿Le temes a tu oficial de condicional?
¡Me ofendes con estas estupideces!
¡Vamos!
¿Preso?
¿Cuánto tiempo estuviste preso?
Un año.
¿En la cárcel había
puertorriqueños, dominicanos?
Claro. Puertorriqueños,
dominicanos, cubanos.
Les encanta encerrarnos a nosotros.
No es por el color de piel. Se trata...
¡Se trata del territorio!
¡Así es! ¡Nuestro territorio!
Ninguno de nosotros
estaría aquí si creyera...
que tiene otro lugar a donde ir.
¿Qué hiciste
para que te encerraran, primo?
¡Le dio una paliza a alguien como tú!
No importa lo que hice.
Ahora soy diferente. Y...
Y no tienes que preocuparte
de que esté con María.
¿Así que les dijiste
a Dios y a la Virgen...
que cuando salieras
ibas a ser otra persona?
¿Tengo razón, pendejito?
Entonces fuiste a ese baile...
viste a mi hermana...
y pensaste...
"¿Y si me consigo a esa trigueñita?
"Nunca he estado
con una nena puertorriqueña".
¡Tony!
"Si puedo estar
con una nena de color como ella...
"seré alguien mejor de lo que fui.
"Alguien que nunca fui antes".
-¡Levanta las manos!
-¡Vamos! ¡Pégale!
¡Vamos!
No peleará contigo,
lucha contra alguien que lo haga.
La amo, Bernardo.
¡No te metas en esto!
¡Acábalo!
¡Tony! ¿Qué estás haciendo?
Tony.
Vamos.
¡Pelea contra mí!
Riff...
-Bueno. Es suficiente.
-¡Tony!
¡Déjalo ir!
Está bien.
Sácalo.
Tony, ¡vamos!
¡Vamos! Vamos.
Tony, vamos.
Departamento de Vivienda.
Nos van a dar apartamentos
en los edificios nuevos.
Donde mismo vivimos ahora.
Ay, nena, nos van a desalojar.
¿Los apartamentos nuevos, la Ópera
Metropolitana, la sala de orquesta?
No son para nosotros,
son para los gringos.
Por eso cobré
mi cheque de reubicación inmediatamente.
Antes de que nos lo quiten.
¿Cobraste el cheque? Yo rompí el mío.
¿Rompiste un cheque de $500?
Cuando cobras el cheque, mijita,
¡pueden desalojarte!
Yo devolví el mío por correo
a Obras Públicas.
A ver, Bernardo no va a querer
ese dinero sucio, ¿verdad, María?
¿María?
¡Bájate de ahí!
¡Tenemos que limpiar ocho pisos! María!
Lo lamento muchísimo, Sra. Fausta...
pero no limpio pisos. No.
Llevo mi chal de seda de $17.98...
Ahora bájate.
Está soñando con su novio.
Chino.
Chino, sí. Está enamorada de Chino.
Soy feliz viviendo en mi apartamento
elegante de señora rica.
Me siento bonita
Oh, muy bonita
Me siento bonita, lista y brillante
Y me da pena
Cualquier chica que no sea yo esta noche
Me siento encantadora
Oh, muy encantadora
Es alarmante
Lo encantadora que me siento
Y tan bonita
Que apenas puedo creer que soy real
¿Ves a esa chica bonita en ese espejo?
¿Quién puede ser esa chica atractiva?
Qué cara tan bonita
Qué traje tan bonito
Qué sonrisa tan bonita
Qué bonita soy
Me siento deslumbrante
Y fascinante
Tengo ganas de correr y bailar de alegría
Porque soy amada
Por un chico maravilloso
¿Conoces a mi buena amiga María?
La chica más loca de la cuadra
La reconocerás en cuanto la veas
Ella es la que
Está en un avanzado estado de shock
Cree que está enamorada
Cree que está en España
Ella no está enamorada
Simplemente está loca
Debe ser el calor
O una enfermedad rara
O el exceso de comida
O quizás son las pulgas
No te acerques a ella
Llama a Chino
Esta no es la María que conocemos
-Modesta y pura
-Amable
Y refinada
Bien educada y madura
Y fuera de sí
¡Miss América!
¡Que dé un discurso, por favor!
Me siento bonita
Oh, tan bonita
Que la ciudad debería darme su llave
Un comité
Deberían organizar para honrarme
Me siento mareada
Me siento luminosa
Me siento efervescente, graciosa
Y bien
Y tan bonita
Que Miss América puede renunciar desde ya
¿Ven a esa chica bonita en ese espejo?
¿Qué espejo? ¿Dónde?
¿Quién puede ser esa chica atractiva?
-¿Cuál?
-¿Qué?
-¿Dónde?
-¿Quién?
Qué cara tan bonita
Qué traje tan bonito
Qué sonrisa tan bonita
Qué bonita soy
-Me siento deslumbrante
-Y fascinante
Tengo ganas de correr y bailar
De alegría
Porque soy amada
Por un chico maravilloso
¡Vuelvan al trabajo!
No ponché mi tarjeta.
¿Chino?
María.
Hubo una pelea con los Jets.
Todo se acabó
antes de que pudiéramos pararlo.
Y apuñalaron a Riff, y...
Tony.
Tony mató a Bernardo.
¡Chino! ¡Mentiroso!
¿Qué pasa allí?
No quería que...
Prometiste parar la pelea.
¡Prometiste que la pararías!
Lo intenté.
¡Y luego lo asesinaste!
¡No, me asesinaste a mí!
¡Eres un asesino! ¡El asesino!
Iré a la policía.
Primero tenía que verte.
Si dejas que te separen de mí...
¿cómo te perdono por eso?
MEDICAMENTOS A PRECIOS REDUCIDOS
¡Vamos!
Vamos, debemos salir de aquí.
Ron Carioca
RON PUERTORRIQUEÑO
Hay un lugar
Para nosotros
En algún lado
Un lugar para nosotros
Hay paz y tranquilidad
Y aire libre
Esperándonos
En algún lugar
Hay un
Tiempo para nosotros
Algún día
Un tiempo para nosotros
Un tiempo juntos
Con tiempo de sobra
Tiempo para aprender
Tiempo para cuidar
Algún día
En algún lugar
Encontraremos una forma de vivir
Encontraremos una forma de perdonar
En algún lugar
Hay un
Lugar para nosotros
Un tiempo y un lugar para nosotros
Tómame la mano
Y estaremos a mitad del camino
Tómame la mano y te llevaré allí
De alguna manera
Algún día
Algún lugar
Debo irme.
¿Adónde?
Ve a la farmacia de Doc.
Valentina sabrá qué hacer.
¡Tony!
Prométeme que vas a ir.
María.
Acompáñame ahora.
No puedo.
María.
Ya casi estoy... salgo ahora...
Ve.
Lo amo.
Un chico así
Que mataría a tu hermano
Olvídalo
Y búscate otro
Uno de los tuyos
Quédate con los tuyos
Un chico así te hará sufrir
Mañana conocerás a otro
Uno de los tuyos
Quédate con los tuyos
Un chico que mata no puede amar
Un chico que mata no tiene corazón
Y ese es al que le das tu amor
Y tu corazón
Pero qué lista, María
Pero qué lista
Un chico así solo quiere una cosa
Y cuando termine
Te dejará sola
Matará tu amor
Ya mató el mío
Espera y verás
Espera, María
Oh, no, Anita, no
Anita, no
No es verdad
No para mí
Es verdad para ti
Escucho lo que dices
Y en mi mente
Sé que es verdad
Pero mi corazón, Anita
-Mi corazón dice que no
-Un chico así, que mataría a tu hermano
-Y mi corazón es muy fuerte
-Olvídalo y búscate otro
-Pues yo soy
-Uno de los tuyos, quédate con los tuyos
Solo de él, solo de él
Solo sé una cosa
-Un chico que mata no puede amar
-Que soy suya
-No me importa qué sea él
-Un chico que mata no tiene corazón
-No sé por qué no me importa
-Y ese es al que le das tu amor
-No quiero saber
-Y tu corazón
Pero qué lista, María
Pero qué lista
Oh, no, Anita, no
Tú deberías entenderlo
Estabas enamorada
O eso dijiste
Deberías entenderlo
Tengo un amor
Y es todo lo que tengo
Bueno o malo
¿Qué más puedo hacer?
Lo amo
Soy de él
Y todo lo que él es
Yo también lo soy
Tengo un amor
Y es todo lo que necesito
Bueno o malo
Y él también me necesita
Lo amo
Somos uno
No hay nada que hacer
Nada que pueda hacer
Más que abrazarlo
Abrazarlo para siempre
Estar con él ahora
Mañana
Y toda
Mi vida
Cuando el amor llega tan fuerte
No hay bien ni mal
Tu amor es
Tu vida
Él nunca estará a salvo aquí.
Y nadie lo perdonará nunca.
¿Y tú?
No puedes pedirme eso nunca.
¿Me vas a perdonar?
Te quiero, mi niña,
pero él tiene que irse.
Y tú tienes que irte con él.
Se puso muy mal muy rápido.
Él fue un héroe.
Sé que dicen eso de mucha gente...
Bernardo era un tonto.
¿Para qué murió?
¡Murió luchando por su dignidad...
y por orgullo, mi hermano,
orgullo puertorriqueño!
Murió para mostrarles a esos gringos
lo fuertes que son los puertorriqueños.
Y si nos empujan demasiado...
Si esos don nadies te quitan el orgullo,
tú eres más estúpido que Bernardo.
El mundo es grande.
Bernardo les creyó a los gringos
que solo existe este barrio...
estas 20 cuadras malas.
No hagas lo mismo que hizo Bernardo.
Si matas a un gringo, ellos te matan.
Tarde o temprano, los gringos matan todo.
Chino, por favor.
No me sigan.
¿Bernardo era tu esposo?
Sí.
Casi.
Tu hermano se enfadó porque
bailaste con un blanco en la fiesta.
No. No lo creo.
¿No crees que bailaste con un blanco?
¿O que Bernardo estaba enojado?
Yo no bailaría con un muchacho blanco.
¿Sí?
Oí que fuiste acompañada.
Por un chico puertorriqueño.
Se hace llamar "Chino".
Dicen que Chino tiene un arma.
Eso dicen, de todos modos.
Está armado y a la caza
de ese desconocido blanco...
con el que bailó ella,
¡que creemos que mató a tu novio!
¿Quieres añadir algo más?
Bernardo me habló de usted.
Me siento halagado.
La forma en la que le hablaba.
Chino es bueno.
No tiene un arma.
Al parecer, ahora sí.
Tengo un...
¿Un dolor de cabeza?
Tiene su período.
Ya me hago una idea.
Necesito medicina para esto.
¿Anita puede ir a buscármela?
Habla en inglés.
Es difícil hablar en inglés...
Sí, apuesto a que sí.
Quiere que vayas a la farmacia de Doc
y le pidas a Valentina...
Mi esposa lo trata con té caliente.
¿Qué dije?
Dile a Valentina...
que espero que su primo
haya llegado bien de Santurce.
Y que me da pena no estar ahí
para verlo como prometí.
Y de pronto habla con fluidez.
Dile que iré lo antes posible.
¿Puedo ir?
No eres su viuda ni nada.
Ya terminé contigo.
Debe ser duro perder a un hermano.
Entonces, empecemos por el principio.
Quiero ir a verlo.
Hablar con él.
Tony quiere estar solo ahora,
no quiere vernos.
No está solo.
La vieja está abajo con él.
¿Él sabe que estamos aquí? ¿Grazie y yo?
¿Sabe que estoy aquí?
Antes, Tony me quería.
No quiere verte, Grazie.
Vete a casa.
Lo dejamos ahí tirado.
En el cobertizo de sal.
Ice...
Lo sé.
Eso me molesta.
A mí también me molesta, Deez.
Ya no está ahí.
Por Dios.
¿De dónde saliste?
Bajé por la chimenea como Santa Claus.
¿Qué hará Tony?
Ve a reventarte, ampolla.
¿Cuánto tiempo piensa quedarse ahí abajo?
Hasta que dejen de buscarlo.
¿Cuándo ocurrirá eso?
Murieron dos tipos, así que...
nunca jamás.
¿El amigo de Bernardo, Chino?
Tiene el arma de Riff.
Dios.
Y busca a Tony para matarlo.
¿Qué haremos?
No lo sé.
¿Adónde vas?
A seguirle la pista a Chino.
Sí. Bien. Hazlo.
Que no te vean.
Así es.
Ey.
Lo hiciste bien, amigo.
Vete.
Quiero ver a tu amigo, Tony.
¿Está aquí? Se supone que sí.
Le tengo un mensaje.
¿Dónde está Valentina?
Eres la chica de Bernardo.
Te vimos en el gimnasio.
Sí, ¿quieres bailar, Chiquita Banana?
Bailabas con entusiasmo,
hundiendo las caderas.
¿Español? ¿Vienes aquí
hablando en español?
No te hablaba a ti.
Nada de español. Con nosotros no. Hoy no.
Déjenme pasar.
Ya la oyeron, chicos.
Ella quiere pasar.
Es muy oscura para pasar.
Déjenla ir.
Nadie te quiere aquí.
¿Por qué primero no bailas para nosotros?
Baila para mí, cariño,
como bailaste en el gimnasio.
Ya basta, Numbers.
Ya basta.
Cambio de pareja.
Balkan, lárgate.
-Vamos, cerda, ¡veamos cómo te mueves!
-No.
La cerda negra de Bernardo.
¡Ey! ¡Dejen de tocarla!
Chicos, ¡no lo hagan!
-¡No!
-Tiger, ¡déjala ir!
¡Déjala ir!
Ice, ¡basta!
¡Basta!
¡Ayúdame!
¡No!
¡No la lastimen!
¡Abran la puerta!
¡Sigue moviéndote!
¡No la lastimen!
¡No la lastimen, por favor!
¡Dios mío!
¿Qué diablos hacen?
¡Basuras asquerosas!
¡No!
¡Traidora!
Vuelve al lugar de donde viniste.
¿Creen que quiero quedarme aquí?
¿En esta ciudad llena
de alimañas feas como ustedes?
Dile a Tony...
Dile a ese asesino...
María no va a venir.
Chino se enteró de ellos...
De Tony y María.
Él le disparó a ella.
María está muerta.
Díselo tú a él.
Los conozco.
Sé cómo se llaman todos.
Desde que nacieron.
Los vi crecer.
Y se convirtieron en violadores.
Se deshonran a ustedes mismos.
Deshonran a sus muertos.
¿Qué hacemos ahora?
Se acabó.
¿Qué fue eso?
Nunca se oye nada desde aquí.
-¿Fue la policía?
-No.
No fue la policía. No, fue...
Ahora está bien.
Tony, sentémonos un momento, ¿eh?
Escucha. Tengo que pedirte algo.
No, espera. Tengo algo...
No es fácil pedirlo,
déjame decir lo que tengo que decir.
Espera. Tengo algo que...
Ya me diste mucho,
pero cuando ella llegue...
si solo...
pudieras ayudarnos
con el pasaje del autobús...
Tony...
No sé lo que costará ir lo bastante lejos,
a algún lugar del oeste.
$100 para ambos.
Y conseguiremos trabajo cuando lleguemos.
Te devolveremos cada centavo.
Sé que no tienes dinero,
si es mucho pedir...
No. No es mucho.
Les pondremos Valentina
a todas nuestras hijas.
Porque si no te hubieras
preocupado por mí siempre...
ahora no estaría vivo, y...
quizás no debería estarlo.
Jamás digas eso, Tony.
La vida es más importante que el amor.
Son la misma cosa.
Antes de María,
quizás habría dicho que no lo son.
Pero ahora, la vida es solo amor.
Aunque no dure nada.
Un mes, o incluso un día.
Anita era la que estaba arriba.
¿Qué pasa?
Chino...
¿Qué?
Chino tiene un arma.
Él...
Chino le disparó a María.
La mató.
Está muerta.
¡Chino!
¿Dónde estás?
¡Estoy aquí!
¡Chino!
¿No vas a venir?
¡Estoy aquí!
¡Te estoy buscando!
¡Vamos! ¡Ven conmigo!
Sé cómo esconderte.
Sé de lugares
en los que nunca buscarán, ¡por favor!
¡No me dejes aquí!
¡Déjame!
Chino, ¡mátame!
¡Mátame a mí también, Chino!
¡Chino!
¡No!
¡No lo hagas!
María.
Solo a ti
Eres lo único que veré
Eternamente
En mis ojos, en mis palabras
Y en todo lo que haga
Solamente a ti
Por siempre
Dámela.
¿Cómo la disparas?
¿Solo aprieto aquí?
¿Cuántas balas quedan?
¿Suficientes para ti?
¿Y para ti?
¡Para todos ustedes!
Ahora puedo matar porque siento odio.
Ahora siento odio.
¿A cuántos puedo matar, Chino?
¡Y aún tener una bala para mí!
No, ¡no lo toques!
PARA PAPÁ